---
title: "公理化概率论（上）"
date: 2021-12-28T14:13:04+08:00
draft: false
tags: [
"学习",
]
series: ["课程笔记"]
categories: ["课程笔记"]
math: true
---

这一部分是本科基础课的内容，以复习为主，只快速回顾一遍要点，不罗嗦。

<!--more-->

## 测度空间

### $\sigma$-代数

**定义** 集合 $\Omega$ 的子集族 $\mathcal{F}$ 称为 **$\sigma$-代数**，如果

- 空集条件：$\varnothing\in\mathcal{F}$,
- 补集条件：$A\in\mathcal{F}\Rightarrow A^c\in\mathcal{F}$,
- 可列并封闭：若 $A_i\in\mathcal{F},i\in\mathbb{N}$，则 $\bigcup A_i\in\mathcal{F}$.

二元组 $(\Omega,\mathcal{F})$ 称为**可测空间**。

给定集族 $\mathcal{C}$，定义 $\sigma(\mathcal{C})$ 为所有包含 $\mathcal{C}$ 的 $\sigma$-代数的交。可以证明 $\sigma(\mathcal{C})$ 是包含 $\mathcal{C}$ 的最小 $\sigma$-代数。特别地，若 $\Omega=\mathbb{R}^d$，$\mathcal{O}$ 为所有开集的集合，称 $\sigma(\mathcal{O})$ 为 **Borel $\sigma$-代数**，记作 $\mathcal{B}^d$。其中的集合称为 **Borel 集**。

### 测度

**定义** 给定 $(\Omega,\mathcal{F})$，函数 $\nu:\mathcal{F}\to\mathbb{R}\cup\{+\infty\}$ 称为测度，若满足

- 非负：$0\leq\nu(A)\leq\infty,\forall A\in\mathcal{F}$,
- 空集条件：$\nu(\varnothing)=0$,
- 可列可加性：若 $A_i$ 互不相交，则 $\sum_{i=1}^\infty\nu(A_i)=\nu\left(\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right)$.

三元组 $(\Omega,\mathcal{F},\nu)$ 称为**测度空间**。

我们有样本空间 $\Omega$，事件空间 $\mathcal{F}$。在其上的测度 $P$ 如果满足 $P(\Omega)=1$，则 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 称为**概率空间**，$P$ 称为**概率测度**。

若存在一列 $A_i$，使得 $\bigcup A_i=\Omega$ 且 $\nu(A_i)<\infty$，则称 $\nu$ 是 **$\sigma$-有限的**。显然概率测度都是 **$\sigma$-有限的**。

#### Lebesgue测度

对区间 $I=(a,b)$，记 $|I|=b-a$. 对任意集合 $A\subset\mathbb{R}$ 定义 Lebesgue 外侧度：
$$
m^*(A)=\inf\left.\left\{\sum_{k=1}^\infty|I_k|\right|A\subset\bigcup I_k\right\}.
$$
这样定义的外测度满足次可加性，即 $m^*(A\cup B)\leq m^*(A)+m^*(B)$. 在满足如下 Caratheodory 条件的集合上，外测度可以升级为测度。具体地，令 
$$
\mathcal{F}=\{A\subset\mathbb{R}|\forall T\subset\mathbb{R},m^*(T)=m^*(T\cap A)+m^*(T\cap A^c)\}.
$$

可以证明 $\mathcal{F}$ 是 $\sigma$-代数，且 $\mathcal{B}\subsetneqq\mathcal{F}$. 对 $A\in\mathcal{F}$，定义
$$
m(A)=m^*(A).
$$
可以证明 $m$ 是测度，称为 **Lebesgue 测度**。

$\mathbb{R}^n$ 是类似的。之后提到 $\mathbb{R}^n$，默认的测度空间便是 $(\mathbb{R}^n,\mathcal{B}^n,m)$.

## Lebesgue 积分

### 可测函数

如果可测集的原象是可测集，这个函数就叫可测函数。具体地：设 $(\Omega,\mathcal{F})$ 和 $(\Lambda,\mathcal{G})$ 是两个可测空间，$f:\Omega\to\Lambda$ **可测**，如果 $\forall A\in\mathcal{G},f^{-1}(A)\in\mathcal{F}$.

特别地，映射到 $(\mathbb{R}^n,\mathcal{B}^n)$ 的可测函数称为 **Borel 函数**。概率空间上的 Borel 函数称为**随机变量**，通常记作 $X,Y,Z,...$.

对可测函数 $f:(\Omega,\mathcal{F})\to(\Lambda,\mathcal{G})$，可以证明 $f^{-1}(\mathcal{G}):=\{f^{-1}(A)|A\in\mathcal{G}\}$ 是 $\mathcal{F}$ 的子集，且是 $\sigma$-代数，记作 $\sigma(f)$.

### Lebesgue 积分

设测度空间 $(\Omega,\mathcal{F},\nu)$, 下面我们对所有 Borel 函数 $f$ 定义 Lebesgue 积分（允许值是无穷）。

首先，若 $f(x)=\sum_{i=1}^k c_iI_{A_i}(x)$，其中 $A_i\in\mathcal{F},c_i\ge 0$，则称 $f$ 为**非负简单函数**。对非负简单函数，定义
$$
\int fd\nu=\sum_{i=1}^k c_i\nu(A_i).
$$
其次，对非负 Borel 函数 $f$，定义
$$
\int fd\nu=\sup\left.\left\{\int gd\nu\right|g\text{ 是非负简单函数且 }g\le f\right\}.
$$
最后，对 Borel 函数 $f$，将其分为正部和负部。令 $f_+(x)=\max\{f(x),0\}$, $f_-(x)=-\min\{f(x),0\}$，有 $f=f_++f_-$. 若 $\int f_+d\nu$ 和 $\int f_-d\nu$ 至少有一个有限，则 $f$ 的积分存在：
$$
\int f_{}d\nu=\int f_+d\nu-\int f_-d\nu,
$$
 若 $\int f_+d\nu$ 和 $\int f_-d\nu$ 都他娘的无穷大，那积分就不存在了。

> 思考：Lebesgue 积分的性质优于 Riemann 积分的本质原因是什么？看起来只是把竖着切变成横着切而已。此外，这是否意味着 Riemann 积分可以淘汰了？
>
> 参考：https://kexue.fm/archives/4083

### 积分的极限定理

这是关于交换积分和极限的三大定理，他们之间互相等价。证明见 https://zhuanlan.zhihu.com/p/33566658.

**定理（Levi）** 设函数们 $f_n(x)$ 都在 $E$ 上非负可测，且满足其关于 $n$ 单调递增，且 $\lim_{n\to\infty}f_n(x)=f(x)$，则
$$
\lim_{n\to\infty}\int_E f_n(x)dx=\int_E f(x)dx.
$$
**定理（Fatou）** 设函数们 $f_n(x)$ 都在 $E$ 上非负可测，则
$$
\int_E \liminf_{n\to\infty} f_n(x)dx\le \liminf_{n\to\infty}\int_E f_n(x)dx.
$$
**定理（Lebesgue）** 设函数们 $f_n(x)$ 都在 $E$ 上可测，且 $\lim_{n\to\infty}f_n(x)=f(x)$，并且存在 $F\in L(E)$，使得 $|f_n(x)|\le F(x)\text{ (a.e.)}$，则
$$
\lim_{n\to\infty}\int_E |f_n(x)-f(x)|dx=0.
$$
此外，还有一个很重要的 Fubini 定理，它允许我们使用累次积分计算重积分，并且可以交换顺序：

**定理（Fubini）** 若 $f(x,y)$ 可积，则
$$
\int_{A\times B}f(x,y)dxdy=\int_B\left(\int_A f(x,y)dx\right)dy=\int_A\left(\int_B f(x,y)dy\right)dx
$$

作为 Lebesgue 控制收敛定理的重要应用，我们来介绍积分号下求导的定理（出自本科讲义）：

**定理** 设 $E\subset\mathbb{R}^d$ 可测，$I$ 是开区间，$f:E\times I\to\mathbb{R}$. 若对每个 $t\in I,\ f(x,t)$ 关于 $x$ 可积，且对每个 $x\in E$, $f(x,t)$ 关于 $t$ 可微，且存在 $0\le G\in L^1(E)$ 使得
$$
\left|\dfrac{\partial f}{\partial t}(x,t)\right|\le G(x),
$$
则
$$
\frac{d}{dt}\int_E f(x,t)dx=\int_E \frac{\partial f}{\partial t}(x,t)dx,\ t\in I.
$$

> 关键就是找一个控制函数 $G(X)$. ~~记不住也没关系，在学统计的时候，积分和求导总是可交换的。~~

### 积分换元

测度空间 $(\Omega,\mathcal{F},\nu)$，可测空间 $(\Lambda,\mathcal{G})$，可测函数 $f:\Omega\to\Lambda$. 则 $f$ 诱导了 $\Lambda$ 上的测度，记作 $\nu\circ f^{-1}$，定义为
$$
\nu\circ f^{-1}(B)=\nu(f^{-1}(B)),\ \ \forall B\in\mathcal{G}.
$$
对于诱导测度，我们有积分换元公式：
$$
\int_\Omega g\circ f d\nu=\int_{\Lambda} gd(\nu\circ f^{-1}).
$$
**特别地**，设 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 为概率空间，$X$ 是随机变量，我们有诱导测度 $P_X=P\circ X^{-1}$，称为 $X$ 的**分布**（distribution or law）。

## 随机变量的分布

从现在开始我们将以概率论为主线进行。回忆**随机变量**指的是概率空间上的 Borel 函数。它定义在概率空间上，值是实数，并且可测。

### 累积分布函数（CDF）

**定义** 设 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 为概率空间，$X$ 是随机变量。定义 $X$ 的**累积分布函数**为
$$
F_X(x)=P(X\le x).
$$

### 概率密度函数（PDF）

我们希望建立起“概率密度函数”这一概念。通常可以理解为 CDF 的导数。

#### 绝对连续（Absolutely continuity）

**定义** $\lambda$ 和 $\nu$ 是可测空间上的两个测度，若对任意的可测集 $A$ 都有：$\nu(A)=0\Rightarrow \lambda(A)=0$，则称 $\lambda$ 关于 $\nu$ 绝对连续，记作 $\lambda\ll\nu$.

> 乍一看和连续没啥关系，但对 $\sigma$-finite 的测度，我们有一个长得像“连续”的推论：
>
> 若 $\lambda$ 是有限的，则 $\lambda\ll\nu$ 当且仅当 $\forall\varepsilon>0,\exist\delta>0,s.t\ \forall A,\nu(A)<\delta\Rightarrow \lambda(A)<\varepsilon$.
>
> 意思是，当 $\nu$ 给出非常小的测度时，$\lambda$ 也必须小。证明留做习题。也可参见：[测度的绝对连续和相互奇异 - 查哥半桶水的文章 - 知乎 Proposition 13.9](https://zhuanlan.zhihu.com/p/75414600)。

#### Radon-Nikodym 导数

我们先来看一个命题，证明留做习题。

$f$ 为非负可测函数，令
$$
\lambda(A):=\int_Af{\mathrm d}v,A\in\mathscr{F},
$$
则 $\lambda\ll \nu$.

而它的逆命题就是 Radon-Nikodym 定理，但要加上一个 $\nu$ $\sigma$-finite 的条件：

**定理（Radon-Nikodym） **$\lambda,\nu$ 是测度，$\nu$ 是 $\sigma$-finite 的。若 $\lambda\ll\nu$，则存在唯一的非负 Borel 函数 $f$ 使得
$$
\lambda(A)=\int_Af{\mathrm d}v,A\in\mathscr{F}.
$$

> 证明已经超出本课程要求了，可以参见：[Radon-Nikodym 定理 (1) - 查哥半桶水的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/78753507)。

我们记上述 $f=\dfrac{\mathrm{d}\lambda}{\mathrm{d}\nu}$，$f$ 称为 $\lambda$ 关于 $\nu$ 的 **R-N 导数**（或密度）。

#### 概率密度函数

**定义** 若 $P$ 是概率测度，$\nu$ 是 $\sigma$-finite 的测度，$P\ll\nu$，则 $\dfrac{{\mathrm{d}}P}{\mathrm{d}\nu}$ 称为 $P$ 对 $\nu$ 的**概率密度函数**（probability density function, PDF）。

通常我们取 Lebesgue 测度 $m$，若 $F$ 可导，记 $f=F'$，有 $\dfrac{dP}{dm}=f$. 这就是我们常用的形式了。

## 随机变量的数字特征

### 矩（Moments）

**定义** 对于 $(\Omega,\mathcal{F},P)$，若如下积分存在，则称之为**期望**：
$$
\mathrm{E}(X)=\int_\Omega X(\omega)dP(\omega)=\int_\mathbb{R}xdF_X(x).
$$
更一般地，设 $n$ 为正整数，若 $\mathrm E(X^n)$ 存在，则称为 $X$ 的 $n$ 阶**矩**（moment）；若 $\mathrm E((X-\mathrm EX)^n)$ 存在，则称为 $X$ 的 $n$ 阶**中心矩**。二阶中心矩又叫做**方差**，记作 $\mathrm{Var}(X)$.

对随机向量，定义是类似的，对每个位置分别计算矩即可。

### 特征函数与矩母函数

**定义** 有随机变量 $X$。**特征函数**（characteristic function, ch.f.）$\varphi:\mathbb{R}\to\mathbb{C}$ 定义为
$$
\varphi_X(t)=\mathrm E\left(e^{itX} \right),\ \forall t\in \mathbb{R}.
$$
**矩母函数**（moment generating function, m.g.f.） $\psi:\mathbb{R}\to\mathbb{R}$ 定义为
$$
\psi_X(t)=\mathrm E\left(e^{tX}\right),\ \forall t\in \mathbb{R}.
$$
几点说明：

- $\left|e^{itX}\right|\leq 1$，因此 $\varphi$ 总是存在且有限。
- $e^{tX}>0$，因此 $\psi$ 也总有定义，但有可能是无穷大。
- 若密度函数 $f$ 存在，则 $\varphi$ 是 $f$ 的 Fourier 变换，$\psi$ 是 $f$ 的 Laplace 变换。

我们介绍几条性质。

**性质** 若 $\psi_X$ 在一个包含 0 的开区间内有限，则

- $X$ 的任意阶矩存在有限，并且 $E(X^n)=\left.\dfrac{d^n\psi_X(t)}{dt^n}\right|_{t=0}$，
- $\psi_X$ 唯一决定了一个概率分布，
- $\varphi_X(t)=\psi_X(it)$.

**性质** $\varphi(x)$ 唯一决定了一个概率分布。

我要另起一篇写了，不然这页就太长了。

