---
title: "如何玩好王者荣耀克隆大作战模式（上）"
date: 2022-06-04T23:59:59+08:00
draft: false
tags: ["游戏"]
math: false
---

在克隆模式杀人往往是亏的。

超级兵多的一方几乎必胜。

一流法师坦克，二流坦克战士，三流射手辅助，刺客选了等输。

<!--more-->

之前有一阵觉得打排位只能当演员，没什么意思（[具体见此篇]({{<ref "post/act_wzry.md">}})），就转向了娱乐模式。娱乐模式里克隆最有意思。经过一段时间的克隆大战，我摸索出一些克隆大作战的心得。

本系列将从以下几个方面介绍：

- 战略与意识
- 英雄强度分析
- 装备逐件分析
- 整体出装思路与实例

本期将介绍前两部分。

## 战略与意识

### 杀人的是坑货，推塔才是正事

鲁班曾经说过，**王者荣耀就是个推塔游戏**。这句话在克隆模式更为重要，甚至更为极端：

**一切为推塔服务，在克隆模式杀人往往是亏的。**

这是整篇攻略最最重要的一点。认识到这一点，你的克隆水平就能超过 84.1% 的人。

杀人可以拉开经济差。但克隆模式有额外经济加成，大家发育都很快。而经济是会饱和的，双方都神装的情况下，你领先十万经济也没用。在克隆模式下，即便早期经济领先，过个几分钟大家就都神装了，并不能带来什么优势。

**带线推塔比杀人重要得多。**

很多人看到对方在你眼前晃，下意识地就想去追杀，甚至兵线都进塔了还跑出去追人，这是典型的昏招 —— 为了杀人错失了重要的推塔或守塔机会。甚至还有的专门跑去野区抓人，这样的选手即便打出 20-0 的战绩，也是妥妥的坑货，因为他对团队没有任何贡献 —— 在野区杀了人，你能收获什么？人头那 200 金币？那对我们取胜有什么帮助？

克隆模式我们会打得非常极端（因为克隆就是个很极端的模式，五个人甚至十个人是一样的英雄）：

**只清兵推塔，从不主动打人。**

即便对方是残血从你眼前走过，也要毫不犹豫地放走他。如果和你一路的队友冲上去抓人，千万别激动上去帮忙，让他们自生自灭吧，因为我们有更重要的事去做。哪怕多清一个兵，在兰彻斯特方程的作用下都会带来滚雪球般的优势。

当然，我们不愿打，但必要时不得不打。对面来打我们，肯定不能坐以待毙。如果有十足的把握就去和他干，但如果你觉得有风险，最好是清完兵线换一条路接着带。只要你一直清兵，对方推不掉我们的塔，而我们的兵线却会频频骚扰对面，逼着对面满场去清兵。

### 高地的重要性

破坏掉对面高地塔，会派出超级兵。实战当中，基本到了15分钟以后就算大后期了，大家都做完了出装的最终形态，这时候如果双方超级兵个数不一样，**超级兵多的一方几乎必胜**。

高地优势一方的策略很简单：和以前一样无脑清兵就行，兵清完了就躲在塔下挂机。随着时间推进，兵线会越来越强，到后期超级兵一拳可以干掉脆皮或水晶的一半血，英雄是绝对打不过超级兵的。

**优势方务必避战**，千万别被对面诱惑了出去杀人或打团，万一被对方趁机偷了高地，或者打团输了被对面推了高地，优势荡然无存，这时候赶紧关了对面的消息：到手的胜利因为你们的愚蠢被别人夺走了，会被活活羞辱死的。

高地是如此重要，所以对面高地残血时，我们要敢于强行推塔，拿命换塔。毕竟人死了可以复活，塔没了就是没了。两三条命换一座塔也就三五分钟，如果对面没有守塔意识，我们10分钟时开始拿命换高地，中间死几次，可以在15分钟之前抢下一路高地，这时候大可宣告胜利，只要队友不是猪，就必胜。

> 当然，实战中队友往往没有这个意识，高地优势的时候还到处打架，甚至还有打野的，他还喷你为什么不去打架。只能说坑货无处不在。

### 一般不打野

**不管你是什么位置，打野在克隆模式都是亏的**。甚至我还见过 5 个鲁班单独分出来一个人走打野位的，这简直是滑天下之大稽。本来打野位就弱，鲁班打野则弱上加弱，你不输谁输？

- 克隆模式有额外经济加成，使得本就弱势的打野更加发育不起来，实际上哪怕两人吃一路线都比打野发育的好（并且带线还有利于推塔）
- “模式专属平衡”使得脆皮不那么脆，高爆发英雄也没那么高的爆发，所以抓人的成功率也下降了。更何况这模式杀人根本没用
- 打野刀浪费一个宝贵的装备格子。克隆模式装备格子十分宝贵，恨不得一个格子掰成两半用，有时候连鞋子都没机会出，你却用一个格子出一个主词条是打野的装备？

### 注意回蓝

任何有蓝条的英雄都要考虑这点。在加载的时候，我们就要考虑这局会不会缺蓝。如果有缺蓝的风险，务必靠装备来保证回蓝，而不是依赖蓝 buff。你和 4 个队友是一样的英雄，你缺蓝他们也缺蓝，1~2 个 buff 5 个人根本不够分，更何况你每隔 90 秒就去打个蓝，多影响节奏哇。

小缺蓝可以出回蓝鞋，大缺蓝最好出圣杯。也有先出回蓝鞋后期换圣杯的打法，或者小回蓝散件堆叠渡过缺蓝前期，后期再弃子整形。具体的回蓝方案需要具体问题具体分析，我们会在装备篇里详述。

## 英雄强度分析

因为克隆是五个人用同一个英雄，所以英雄的强度和排位赛有较大差别。很多排位厉害的英雄到了克隆就是废物。下面按照我的个人理解，按照五（七？）个等级进行强度分类。（随着游戏环境变化，此列表可能会过时，我尽量随时更新）

| 等级     | 英雄                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| T0       | 推塔厉害：刘禅<br />老不死：程咬金，猪八戒<br />强势法师：小乔，妲己，安琪拉，甄姬，王昭君<br />强势战士：铠 |
| T1       | 多数战坦：廉颇，孙策，盘古，苏烈，吕布，关羽，钟无艳，杨戬，亚瑟，项羽，夏侯惇<br />被误归为辅助的高输出法师：庄周，东皇太一，姜子牙<br />多数法师：扁鹊，诸葛亮，干将莫邪，西施，女娲，钟馗，嫦娥，芈月<br />强势射手：李元芳，虞姬 |
| T2       | 弱势战坦：典韦，白起，张飞，哪吒，司空震，老夫子，梦奇，李信，狂铁，达摩，蒙恬<br />多数辅助：蔡文姬，张飞，明世隐，孙膑，大乔<br />弱势法师：不知火舞，张良，沈梦溪，杨玉环，高渐离，周瑜<br />传统射手：蒙犽，后羿，艾琳，鲁班七号，孙尚香 |
| T3       | 没伤害的英雄：夏洛特，刘备，花木兰，曹操，上官婉儿<br />实在没伤害的辅助：牛魔，鬼谷子，太乙真人，鲁班大师<br />弱势射手：百里守约，伽罗，公孙离，成吉思汗，狄仁杰，马可波罗<br />没啥存在感的英雄：弈星，裴擒虎，雅典娜，刘邦 |
| T4       | 相对不那么废的刺客：宫本武藏，娜可露露，孙悟空，曜，兰陵王，云缨，云中君，司马懿，橘右京，赵云                              |
| 狗都不玩 | 狗都不玩：韩信，百里玄策，阿轲，澜，马超，元歌，露娜，李白，镜 |

大体规律是：一流法师坦克，二流坦克战士，三流射手辅助，刺客选了等输。

一般来说，上面 7 行的后两行坚决不选，选了就是找虐。倒数第三行如果你想娱乐一下可以选。要是你想玩的有点意思，就不要选米莱狄，太简单无聊了。想虐人可以从 T0，T1 里选。米莱狄虐不了人，米莱狄打架打不过别人，战绩肯定不如对面，但它就是能推塔。

另外，不要轻视辅助。由于克隆有专属的平衡性调整，做了输出装的辅助，其输出往往在 T1~T2 级别，和射手持平，碾压各路刺客。而且它还肉！所以辅助在克隆模式极为强势（一定要当输出打，千万别出辅助装！）。

> 更新日志：
>
> 2022/06/11
>
> - 米莱狄明显受到系统针对，可能100%胜率太过分了，最近不让米莱狄赢。建议近期不要选。暂时将其从表格中删除.
> - 宫本武藏重做之后彻底废了，初步下调到T4，考虑是否要调到“狗都不玩”级别

