---
title: "新冠怎么对付？预防和对症治疗全攻略"
date: 2022-12-11
draft: false
tags: ["科普"]
math: false
categories: ['科普']
---

最近政策逐渐放开，给李华的父亲王老爷子吓完了，天天往群里发各种震惊文。然而上到各种自媒体，下到许多官方指南和宣传，多数都夹杂着很多不合理之处。本文将放出我个人的应对指南，大家可作为参考。

<!--more-->

写在前面：

- 本文为基于基本常识得出的个人经验，主要由脸滚键盘生成，不作为医疗建议。作者不对内容负任何责任。
- 如果你还相信连花清瘟有用，可以关闭本文，接下来的内容对你没有什么帮助，不如继续活在自己的梦里。

本文分为三部分：基本认识、如何预防、感染新冠如何应对。

## 0. 基本认识

新型冠状病毒是一种病毒（这不废话吗），目前没有特效药。不管你是在家还是在方舱还是在医院还是在太平间儿，都没有办法治疗新冠。**所有的措施都是对症治疗，缓解症状等待自愈**。

> 实际上并非完全无药可治。对于重症，医院可能会使用一些抗病毒药物。此外也有一些其它奇技淫巧。这些方法的有效性和风险正在研究中，轻症儿完全没必要折腾它们。

这一点和感冒有些相似。实际上很久以前我发过一篇[如何应对感冒的文章](https://mp.weixin.qq.com/s/bUmmOi6Po9HwFwtHHV8ZHw)，那里面的大多内容都适用于新冠，本文的很多内容也出自那篇文章儿。

如果把2019年当作新冠元年，今年已经是新冠四年。经过三年多的发展和变异，目前的形势早已大~~便~~变样。**目前流行的奥密克戎变异株传染性增强，致病性减弱**。且大多数人都接种了疫苗。新冠病毒早已不像2020年初那样分分钟取你狗命。

尽管如此，我们还是要做好防护。首先它比感冒严重，且有一定概率惨遭后遗症。其次，新冠病毒在迅速变异，所以即便得了新冠也无法“一阳永逸”。重复感染两次三次的大有人在。所以能不得还是尽量不得。

## 1. 预防

预防是应对新冠的最有效方法。

### 1.1 勤洗手

使用“七步洗手法”进行洗手。**手脏时不要摸脸**。这或许比戴口罩还有用。很多感染都是手摸了有病毒的表面然后摸脸导致的。

### 1.2 戴口罩

戴口罩可以预防许多呼吸道传染病，但要合理佩戴。需要佩戴医用外科口罩或N95口罩。医用外科口罩一次性使用，N95口罩可适当重复使用。戴上之后要避免触摸口罩，防止手上的病毒进入呼吸道或者手沾上口罩外部的污染物。

### 1.3 室内通风

通风可有效避免呼吸道疾病。

### 1.4 注射疫苗

疫苗尽管不能防止感染，但可以有效降低重症率。没什么禁忌症儿的都可以尽量完成足量的疫苗儿接种。

但官方对于国产疫苗的不良反应一直三缄其口，且国内的研究也早已失去公信力，因此我建议有条件的**尽量接种进口疫苗**。

## 2. 感染了怎么办

### 2.1 药物

前面说过，新冠主要是对症治疗。根据不同的症状，可选用如下药物：

| 有效成分                     | 常见药物/成分名        | 作用                           |
| :--------------------------- | :--------------------- | :----------------------------- |
| 对乙酰氨基酚（Paracetamol）  | 泰诺，必理通           | 减轻疼痛和发烧                 |
| 布洛芬（Ibuprofen）          | 美林，芬必得           | 止痛，退烧，消炎               |
| 右美沙芬（Dextromethorphan） | 氢溴酸右美沙芬         | 止咳                           |
| 氯苯那敏（Chlorpheniramine） | 马来酸氯苯那敏，扑尔敏 | 抗组胺，缓解喷嚏流涕等过敏症状 |
| 氯雷他定（Loratadine）       | 开瑞坦                 | 抗组胺，缓解喷嚏流涕等过敏症状 |
| 伪麻黄碱（Pseudo-ephedrine） | 盐酸伪麻黄碱           | 缓解鼻塞                       |
| 愈创甘油醚（Guaifenesin）    | 愈创甘油醚             | 祛痰                           |
| 氨溴索（Ambroxol）           | 盐酸氨溴索             | 祛痰                           |

- 对乙酰氨基酚和布洛芬合理使用十分安全，但过量使用可能导致严重副作用。对乙酰氨基酚每日用量不超过 4g，布洛芬每日用量不超过 2.4g。如果实在高热不退可以考虑交替使用二者，但不建议。

- 咳嗽有助于排出呼吸道内的分泌物，因此除非咳嗽严重到影响了睡眠或导致极大不适，否则**不推荐使用止咳药**，如有必要最好优先使用祛痰药。止咳药和祛痰药不可同时使用，否则无法排痰。

- 马来酸氯苯那敏会产生嗜睡、头晕的副作用，**服用后严谨驾驶或操纵精密仪器，否则危险性堪比酒驾**。

- 伪麻黄碱是拟交感胺类药物，运动员慎用。同时它是制作毒品的原料，因此购买通常需要实名登记，在许多地方基本禁售了。（*顺便一提，许多人吃了连花清瘟感觉有效，正是因为其中的成分“炙麻黄”中含有的麻黄碱[4]起了作用。但麻黄碱副作用极大。*）

- 以上药物**合理使用**都很安全，利大于弊，没必要因为担心副作用而硬抗。

- 许多感冒药都是以上几种成分组合，如果同时服用多种药物，很有可能引起药物过量，因此一定要看好各种成分的含量。

- 药店中更常见的是**复方感冒药**，通常是以上几种成分混合。除此之外常见的复方感冒药成分还有：
    - 咖啡因：和非甾体解热镇痛药联用，可增强止痛效果，同时咖啡因可减轻抗组胺药带来的困倦感
    - 金刚烷胺：是一种抗病毒药，但人家是治疗流感的，对新冠无效，**不要选用**
    - 中药成分：不仅无效，还会带来未知风险，**不要选用**

    一般来说，能用单方就不用复方。图省事使用复方感冒药，可能反而吃进去许多并不需要的药物。最好的处理方案就是按照上面表格，有什么症状吃什么即可。

- 目前，中国抗生素**滥用严重**，为减少耐药菌的产生，保持抗生素的有效性，**除非有明确细菌感染的指标**（需要去医院化验），否则不建议使用抗生素。抗生素只对细菌感染有效，对新冠是无效的。

还有一些普通食物可能有助于缓解症状。多喝水可以帮助新陈代谢。如果嗓子难受可以吃些冰的缓解局部炎症儿。多吃新鲜水果儿和蔬菜，可以补充水分、电解质、糖分、维生素。保证休息充足、心情愉快也有利于恢复。

### 2.2 就医

通常来说轻症儿不需要去医院：

- 去了医院也没用，无药可治！
- 浪费医疗资源！
- 轻则开一堆中药，重则给你打中药注射液，那就完犊子了！
- 可能和医院里其他阳性患者交叉感染，阳上加阳！王重阳！
- 医院没有家里休息得好！

但如果是重症儿，就得去医院了。有条件的可以买个血氧仪监测血氧（淘宝大概100+，很小一个夹手指上即可）。如果出现血氧下降或呼吸困难等重症的征兆赶紧去医院吸氧。一般来说症状会在7天内结束。

## 3. 喊口号

最后，让我们**共创时艰，战胜科学**！

## 参考资料

1. [COVID-19 - 感染- 《默沙东诊疗手册大众版》](https://www.msdmanuals.cn/home/infections/covid-19/covid-19)
2. [【科普】感冒了怎么办- 精神病人欢乐多](https://mp.weixin.qq.com/s/bUmmOi6Po9HwFwtHHV8ZHw)
3. [常见疾病及常备药物- 沙雕园](https://blog.shadiao.online/post/changyongyao/)
4. [连花清瘟口罩不能预防新冠，还可能带来严重恶果- 老爸讲科学](https://mp.weixin.qq.com/s/bZWVlV1ZXxGLJXoujwkXgg)