---
title: "新加坡签证/NUS入学体检经验分享"
date: 2021-06-23T14:00:00+08:00
draft: false
tags: ["经验分享"]
categories: ['经验分享']
math: false
---

以下内容均为个人经验，没有统计意义，并且记忆可能有误，所以可能会出现偏差。仅供参考。

（最新更新：2021年7月6日）

<!--more-->

# 体检前的准备

## 为啥体检

申请签证和NUS入学都要求体检。可以抵达新加坡后再体检，但根据多方消息，开学后NUS的校医院人巨多，为了节省时间，还是建议大家在国内体检。学校发的 Handbook 上也是这么说的：

> The medical examination can be done at the University Health Centre (UHC) or as in the case of International students, in the student’s home country.

> In the interest of time, you are encouraged to do your medical exams in your home country.

## 预约

预约方式：
- 网站：https://yuyue.beijingithc.org.cn （最近网站维护，该通道不可用）
- 公众号：海关总署国际旅行卫生保健中心（只有工作日白天可约，周末和晚上休息（没想到吧！服务器也要休息！））

预约时选择“出境业务”，具体项目不用操心，体检的时候他们会安排好。

体检地点是**国际旅行卫生保健中心**。北京的地点叫“海关总署（北京）国际旅行卫生保健中心”，地址为**北京市东城区和平里北街20号**。

> 注：有些攻略里（包括 Google Map）显示地址在马甸东路，那是过时的信息！2021年出境体检已经搬到了和平里！

体检需要提前预约，人挺多的，尽量早约。我 6 月初预约的，已经排到了 6 月 23 日。

> （此条存疑）体检表需要 FIN 码，所以要保证体检当日 IPA 已申请完成。

## 体检前一天

体检需要抽血并检查腹部超声，所以需要**空腹**。前一晚 10 点之后不要吃东西，仅少量饮水。次日起床后不可大量饮水。

通过收集各方消息，我准备了以下材料：
- 护照原件
- 身份证原件
- 2 张 2 寸白底照片
- IPA Letter
- 学校 offer
- Medical Examination Report （IPA 申请完成后，在申请网站下载）
- NUS 的体检表

**实际用到的材料**是：
- 护照原件
- 身份证原件
- 2 张 2 寸白底照片
- Medical Examination Report （IPA 申请完成后，在申请网站下载）
- NUS 的体检表

注意：
- 两份体检表都要事先填好个人信息（Medical Examination Report 的 Personal Particulars 项和 NUS 体检表的第一页）
- 要准备 2 张 2 寸白底照片，格式不合格会被批判一番，还要交 60 元现场搞照片

# 体检当日

## 起床出发

起床后不要吃饭，仅可少量饮水。**有尿检，所以建议别撒尿，不然到时候就得使劲挤。**

穿着上下分开方便穿脱的服装，尽量不要佩戴奇怪的饰品。

## 到达现场

现场有门神，需要健康码和行程码。

进去之后有个二门神，问你去哪干啥的，然后给你个纸片，调查有没有接触过新冠患者之类的，然后放行。

## 取号交费

下一步是取号。

官方规定的取号时间是 7：00 - 10：30，10：30 之后就不能取号了。我 9：20 到的，取号的号码是 135，前面有 44 位。他们 8：00 开始工作，以此推测 80 分钟 处理了 90 人，大概每个人 0.89 分钟。实际情况是，我 10：10 排到了，跟估计的接近。

有几处排队。取号之后等待时间最长，然后是抽血等了几分钟，最后交表的队伍也挺慢。其他项目基本不排队。全流程结束已经 12 点多。

排到你之后，会给你一个体检表，上面列了体检项目，签字即可。注意新加坡是先体检后取得签证，所以**不能申请兔费体检**。**体检费用是 646.70 元**，支持现金/微信/支付婊。

## 检查

交费之后上三楼，墙上有扫码的地方，扫体检表左上角的条码，会告诉你下一步去哪。按照流程逐项检查即可。

值得注意的是，尿检那个 NPC 会随机抢人。你在旁边做别的项目，如果被她抓住了，她会叫你先去尿检。如果有强迫症不想打乱流程，需要走位躲避。

具体项目是：
- 心电图
- 全科检查（身高体重血压视力听诊）
- 腹部 B 超
- 抽几坨血
- 尿检
- 胸部 X 光

## 交表

一楼大厅最长的那个队就是。体检完了拿着体检表和两份要医生填的英文表格去。在这里需要 2 张 2 寸白底照片。这个 NPC 比较坑，我带了蓝底的，被要求重新弄，发了个电子版的给他，付费 60 之后他给我整了 8 张 白底的。最好提前准备好。

之后填个地址单，结果会寄给你。根据官方说法，4 个工作日出报告，1 个工作日邮寄。

新加坡的体检，体检表上会自动写明需要 X 光报告和 HIV 报告，所以这部分不用担心。

然后跑路就行了。

## 领取

一般来说，选择邮寄的话，北京市区内是第五个或第六个工作日送达。

第五个工作日下午，我接到一坨电话，说送到学校门口了。我问他你是啥快递，他说你放屁我不是快递，我是体检中心的。高级！

骑着自行车屁颠屁颠到了门口，一个神秘男子把信封递给我了，然后签了个字，就完事了。