---
title: "大学敢想——一点不是经验的人生经验"
date: 2022-08-08
draft: false
tags: ["敢想"]
math: false
categories: ['敢想']
---


又是一年开学季。今天看到闭社管理员号召大家发新生寄语。我觉得我挺寄的，所以实在没什么资格给别人寄语。但毕竟也从大学顺利毕业了，总归是有点感想，所以姑且就在本文里列出来，当作自己的大学总结了。

<!--more-->

部分观点可能有些偏激，如果你不同意就当图一乐儿了。

### 1

批判性看待所有信息。这当然也包括本文。

### 2

不论用电脑干什么，一定要时刻想着保存，并且经常备份数据。

每年意外丢失的重要数据写成二进制串可以绕地球114514圈，但这完全可以通过及时保存和备份避免。可以使用各大网盘的自动同步功能实时备份，如One drive，Google drive等；同时定期使用U盘/移动硬盘进行冷备份。

### 3

电脑/手机上不要装任何安全卫士/电脑管家，Windows自带的defender足以。否则别人电脑中病毒，你电脑中管家。

### 4

学好数学，计算机，英语，真·走遍天下都不怕。

### 5

承认人的智商有极大的差距。这包括两部分：

- 承认有人智商比你高得多，所以不必什么事情都追求第一
- 承认有人智商比你低得多，所以身边必然有很多傻逼发表傻逼言论，不必跟傻逼纠结

### 6

面对社会话题，产生情绪或发表观点之前多问自己几个问题：

- 消息来源真实可靠吗
- 墙内外对此说法一致吗
- 是否有利益相关方（政府/企业/个人）炒作或操纵舆论
- 多数人的反应是正确合理的吗——真理掌握在少数人手中的情况并不少见
- 我们了解的是事情的全貌吗——将来会不会反转打脸
- 最重要的一点：这件事和我有一毛钱关系吗？

### 7

面对科学话题，采信之前先问自己以下几个问题：

- 结论有证据支撑吗
- 证据的质量是否足够好——好的证据要基于客观事实，而非个人观点，即使他是专家
- 从证据得出结论的过程严谨吗，是否有逻辑谬误
- 是否有利益相关方操纵
- 主流科学界对此有何看法——即便主流不一定代表正确，仍然有必要了解一下多数人的看法
- 这符合科学常识吗

### 8

觉得与周围人格格不入不见得是坏事（甚至多数时候是好事）。冬泳怪鸽曾经说过：“当你不顾一切的努力，被别人误认为精神病的时候，你就离成功不远了！”（但请确保你不是真的精神病，不然就沦为孝饼了）。

### 9

相信科学，对一切伪科学说不。

### 10

科学上网是必备技能，只要经济条件不算太差，每月为科学上网花十几元至几十元是完全值得的。

简中互联网中，官方的宣传是有偏的，又有很多乌合之众，这么上下其手，看久了必然近墨者黑。越早接触真正的互联网，越少走弯路。大学生要养成 7*24 小时科学上网的习惯，并且使用付费且稳定的梯子（勿用免费梯子，很可能是钓鱼用的）。当然，墙外也有大量偏激内容，不可全信。

如果刚开始科学上网实在不知道干什么，可以先把默认搜索引擎换成Google。

### 11

少在网上与人撕逼，不然会变得不幸。连数学题的标准答案都有人不理解，你即便再有理，你的论证能比数学上的逻辑推导更有说服力？

### 12

正确对待“亲戚”这一群体。亲戚们的教育和认知水平赶不上大学生是很正常的，如果有必要，可以减少来往，甚至可以撕破脸皮断绝来往，不必有什么道德上的包袱。

### 13

记得订阅或收藏本博客（？

最后，祝大家都能度过一段儿有意义、有收获的大学时光。