---
title: "基于社会面消杀的太平洋消杀方案"
date: 2022-05-17T10:30:00+08:00
draft: false
tags: ["整活"]
math: true
categories: ['整活']
---

对太平洋进行消杀可以有效防止美国跨洋投毒。本文探讨了对太平洋进行消杀的方案。包括次氯酸钠消毒、加热消毒和中药消毒。分析结果表明，几种消毒方案均需要大量成本，但比起美国跨洋投毒的风险，这些成本都是可以接受的。

文中涉及大量计算，难免会出现计算错误。如果发现有错误，请不要指出，而是直接更改宇宙中的相关常数，因为防控策略永远不会错！

<!--more-->

**关键词**：太平洋；社会面消杀；连花清瘟；赢麻了；加速

## 背景介绍

太平洋是连接中国和美国的重要水体。众所周知，美帝国主义亡我之心不死，万一美国突发歹心，通过太平洋进行投毒，我们难以防范。

对环境进行大规模消杀并非没有先例。前几日，网上流传出对青海雪原进行消杀的新闻。尽管该新闻的真实性仍然存疑，但这无疑给我们指引了一条未曾设想的道路：对太平洋进行充分消杀。这可以实现“应杀尽杀”，巩固来之不易的防疫成果。

## 完整消杀

### 太平洋基本情况分析

首先我们要知道太平洋含有多少水。根据维基百科\cite{wiki.pacific}，太平洋体积为 $7.1\times10^8\ \rm{km}^3$，即 $7.1\times10^{17} \rm{m}^3$. 若近似认为太平洋的水都是密度为 $10^3\ \rm{kg/m}^3$ 的纯水，则其质量约为 $7.1\times 10^{20}\ \rm{kg}$. 

### 方案一：化学消杀

我们来考虑如何使用化学消毒剂对太平洋进行消杀。根据世界卫生组织（WHO）的指导文件，我们可以使用有效氯浓度不低于 $0.1\%$ 的氯基产品进行环境消杀。

最常见的自然是84消毒液，其主要成分是次氯酸钠（NaClO），其还原产物是 Cl$^-$
，1分子 NaClO 夺取2个电子，因此 NaClO 的有效氯为 $2\times 35.5/74.5 = 0.953$. 想要太平洋水体达到有效浓度，我们\textbf{只需向太平洋中投放 $7.1\times10^{20} \rm{L} \times 1 g/L / 0.953 = 7.5\times 10^{17}\rm{kg}$ 的次氯酸钠}。

10\% 次氯酸钠的市场价约为 630元/吨，折合纯次氯酸钠 6300元/吨，因此化学消杀需要的物资成本仅需 $4.6\times 10^{18}$ 元。2021年中国GDP为114.4万亿元，我们只需**勒紧裤腰带奋斗 4 万年，就可以买到太平洋消杀所需的次氯酸钠**。

这无疑是赢麻了。

### 方案二：物理消杀

有研究表明，65℃保持3分钟也可有效杀灭新冠病毒。此种方法无需向环境中投放大量次氯酸钠，更加环境友好。

我们来计算一下将太平洋加热到 65℃ 需要多少能量。太平洋不同位置水温差异较大，并不容易估计，不过我们可以对太平洋进行全域静默管理，命令其中的水没有健康码不得自由流动。然后对太平洋划分网格，每个网格派一个水分子作为网格长，将本区域的平均水温汇报上来即可。

此处为了便于计算，我们取太平洋水温为常温常压（20℃，1个标准大气压）。温度差 45 ℃，所需能量为  $4.2\times 10^3 \rm{J/(kg\cdot ^{\circ}C)}\times 45^{\circ}C\times 7.1\times10^{20}\rm{kg}=1.3\times 10^{26}J$. \textbf{这相当于 $3.6\times 10^{19}\ \rm{kW\cdot h}$}.

2021年，中国发电$8.1\times 10^{12}$千瓦时，我们**只要连续发电一千万年，就可以对太平洋进行消毒**。

需要指出的是，太平洋加热后会不断散热，使得消杀效果维持不了太久。要想避免这一问题可以给太平洋加一个绝热的盖子。完全绝热的盖子可以向物理老师索要，应该不要钱。并且太平洋加盖之后可以在上面盖一座**“抗疫的伟大胜利”纪念碑**，可以强制中小学生参观，收几年门票就回本了。

这无疑是又赢麻了。

### 方案三：中药消杀

以上两种方式都要消耗大量的成本。为此，我们提出一种没有任何毒副作用的方案：中药消杀。众所周知，连花清瘟可以治疗新冠。我们把连花清瘟投入太平洋，就可以杀灭其中的新冠病毒。

连花清瘟目前有两种主流剂型：颗粒6g/袋，每日三次，每次一袋，温水冲服；胶囊0.35g，每次四粒。每日三次。如果我们使用颗粒，需要用温水冲开，这就需要先把太平洋加热成温水，但上一节已经研究过了，这得一千万年之后才能实现。

所以我们决定使用胶囊。正常成年人一次需吃1.4g，按照体重60kg估算，剂量为 0.023g 每kg体重。对于太平洋，则需要 $7.1\times 10^{20}\ \rm{kg} \times 0.023\rm{g/kg}=1.6\times 10^{16} \rm{kg}$ 的连花清瘟胶囊。

下面要计算产能了。要完成这么伟大的工程，肯定不能让以岭药业单打独斗，这需要全社会的支持。我们可以近似认为，全国的GDP都等价转化成连花清瘟的产能。目前连花清瘟市售价格约为 18.8 元/盒（48粒，16.8g），每千克价格约为1100元。我们需要的连花清瘟胶囊总价格为 $1.8\times 10^{19}$ 元。**这次我们要奋斗16万年**。

虽然贵了点，但它**没有任何毒副作用**，太平洋里的鱼吃了还能强身健体。到时候我们就打捞太平洋里的鱼去卖，谁不买就把谁抓起来，很快就赚回来了。

这无疑又双是赢麻了。

## 结论与展望

前文讨论了化学消杀、物理消杀和中药消杀三种方式。无论何种方式，对太平洋进行完整消毒都需要消耗大量的成本。但有句古话说得好，信心比金子重要。我们过过紧日子，**好日子就在后头呢！**

这些方案都需要大量的时间。所以**衷心希望人民群众能为我们加速！用力加速！**这样在可预见的将来，我们必将取得抗疫战争的伟大胜利！

### 结论

以上分析表明，无论如何，我们都赢麻了！

另外，谁知道搞笑诺艾尔奖怎么报名？可以帮我报上。

