---
title: "新加坡生活儿不完全攻略"
date: 2023-06-22
draft: false
tags: ["经验分享"]
math: false
categories: ['经验分享']
---

先占坑儿。有问题欢迎评论，逐渐完善中。

<!--more-->

## 吃粪

常使用的点外卖软件有Deliveroo, FoodPanda和Grab。当地的外卖服务差强人意。经常出现以下问题：

- 迟到：常发生，通常只能忍气吞声。投诉也许能获赔，我没试过。
- 送错、遗漏物品，或者压根儿没送：大胆投诉（使用软件内置的投诉即可），几乎必然获赔。
- 不送餐具：这些软件都有单独的选项选择是否要餐具，有的默认是不送餐具，很坑。但问题是，即便我选了送餐具，也有较大概率不送.这是我非常讨厌的行为——你不能预设我有餐具，万一我不在家呢？让我用手吃？这里是印度吗？对于这种情况，我一般不惯着他们，直接给差评，因为没有餐具相当于没法吃。当然我们不能真的因此饿一顿，所以我会自己准备餐具。我通常淘宝一堆一次性儿筷子并随身携带至少两双。（淘宝购物儿教程后面儿有）
- 骑手儿不看备注儿：也是非常影响体验的一项。我习惯在备注中写上"Place at the door, no need to notice me."等类似的注释，实现无接触配送。但总有一些傻子不看备注，疯狂打敲门儿打电话。对于这种情况，我会直接无视骑手儿的抓狂行为，让他在这儿耽误时间以示惩戒。明明写了备注，并且对双方都有利，为什么不照做？

尽管外卖有许多缺点，但我仍然以外卖为主，因为吃实体饭实在是麻烦，大热天儿冒着中暑的风险去觅食太难了。可以认为在新加坡点外卖只是花钱购买了一个90%概率让你满意的服务，这样就平衡儿了。

此外，当地的很多外卖是见所未见的黑暗料理，大家可以勇敢尝试。许多外卖是用塑料袋儿以奇怪的方式包装的，建议自备剪刀。

新加坡的饮食结构不太合理，主食和肉类过多，蔬菜水果儿较少，需要自己有意识地多摄入蔬菜，必要时可手动补充维生素和膳食纤维，不然可能拉不出屎。

## 地址与定位

新加坡的地址系统很清晰。其逻辑结构是：

> 编号儿 街道名儿, #楼层儿-单元号儿, 邮编

街道名儿+编号儿对应一栋楼（往往可以用小区名儿来描述，我接触过的小区都只有一栋楼，当然这个楼比较大，可能是几栋砖瓦连通的子楼合并）。描述楼内房间用两个正整数儿，格式为#a-b，a是楼层儿，b是房间号儿。a和b不足两位时通常在前面补0儿，例如：

- #05-18，表示五楼第18个房间
- #114-514，表示114楼第514个房间（这么臭的房间？）

楼层儿号儿从1开始。

这里每一栋楼都有且仅有一个六位数字邮编，很方便。

我们平时外出时经常要靠太阳来定向。需要注意每年春分到秋分之间（粗略范围），太阳直射北半球儿，所以正午的太阳在北方（并不像我们以往认为的太阳永远在南方），影子会指向南方。不要因为搞反了这个导致走错了路。

## 天气/自然环境儿

传说中的热带雨林气候，全年高温多雨。空气湿度极大，这在生活儿会见到很多奇妙现象儿，例如往桌子上洒一把盐过一会儿就会湿漉漉的。基本上空调持续开启除湿模式才行。

虽然气温比不过中国南方最高温，但也日常突破30度，再加上湿度大，体感温度更高。如果是晴天最热的时候儿，在太阳下走上十几分钟就头昏脑胀几近中暑。因此尽量避免晴天白天步行出门儿，如果一定出门儿，请使用交通工具。一年“四季”夏装足够，但最好备一件儿外套儿，因为有些教室/办公室的空调开得很低。此外，赤道附近紫外线较强，要做好防晒。

## 购物儿

在本地网购东西的软件儿有很多。本地慢速网购可以用 Lazada, Shopee，它们类似于淘宝和京东，当地商品的时效也类似淘宝京东。此外，Lazada 还可以买到淘宝上的东西，然后活儿活儿从中国运来，当然价格儿比淘宝高多了（大概3-5倍！），时间可能要2-3周。

本地也可以快速网购，Lazada 有一个 Redmart，最快可以第 n+2 天送达。我还经常用 eBuyMart，里面儿有很多中国进口的屎品，也是 n+2 天送达。这些渠道可以买到生鲜类产品，非常方便。

当地的货物儿种类没有中国那么齐全，尤其有时候想买淘宝上奇奇怪怪的东西，这时候儿就需要从中国购买然后自己运来了。在淘宝京东下单时，收货地址填写它们的仓库地址，等包裹到齐了在它们的网站下单，就能运来。

国际集运有一个重要概念叫做“敏感货”，主要包括屎品、液体、非白色粉末儿、磁性物体等，这类货物需要通过特殊渠道处理，所以运费会贵一丢儿丢儿（但也只是一丢儿丢儿，所以购买时不必太在意这个）。运输分为海运和空运。空运通常4-6天送达，运费约33元/kg。海运通常20-30天送达，运费约7元/kg。需要注意的是，海运对体积更敏感。集运方儿会分别对重量和体积计费，取两者较高的作为最终价格儿，通常来说海运的体积价格儿都大于重量价格儿。此外，海运还需要交8%消费税，这导致海运的实际运费可能要到10-14元/kg。

## 医药

在当地买药可以找Watson、Guardian这两个连锁儿店。可以去尸体店，也可以在foodpanda和grab上买。许多非处方儿药在普通超市儿和外卖超市儿也有。

之前我列过一个[家庭常备药品清单]({{<ref "post/changyongyao.md">}})，这里给出一些新加坡的常用药商品名儿和其有效成分：

| 商品名儿  | 有效成分 | 对标中国药名儿           | 主要用处           |      
| ---      | --- | -------------- | ------------------ |
| Panadol  | 对乙酰氨基酚（Paracetamol）| 泰诺林，必理通 | 解热镇痛           |
| Nurofen | 布洛芬（Ibuprofen） |    美林，芬必得      | 解热镇痛抗炎       |
| Clarityn | 氯雷他定（Loratadine） | 开瑞坦 | 抗过敏 |
| Calamine lotion | 炉甘石（Calamine） | 炉甘石洗剂     | 万能皮肤药         |

注：
- 当地人还是比较迷信的，有各种中医诊所。不过好在当地政府尊重科学，不会把中药当宗教宣传，我们只要无视那些伪科学诊所即可不受影响。
- 新加坡的炉甘石洗剂质量更好，是混悬液，不像中国的会分层。并且更浓稠，可以从瓶子里挤出来直接涂抹，不用棉签儿。（可能因为蚊虫叮咬较多？）

## 附录儿：拉清单

### 建议携带的物品

- 英标转换插座儿：新加坡的插座儿是英标的
- 剪刀：用于开启外卖、快递，托运通常没问题，如果没有托运行李可以淘宝弄那种微型儿安全剪刀
- 电煮锅：做化学实验用
- 一次性儿餐具：筷子、勺儿、吸管儿（很多快餐店的饮料儿没吸管儿！）、碗、碟儿、杯子等
- 修电脑工具，比如螺丝刀、翘片、镊子、硅脂等，万一电脑出问题可以自己动手
- 手机SIM卡卡针：小东西，但关键时候没有还挺不方便的
- 插线板儿：你也不想前几天手机电脑轮流充电吧！
- 防疫用品：医用外科儿口罩儿、一次性儿手套儿、酒精湿巾

### 药物

参考[家庭常备药品清单]({{<ref "post/changyongyao.md">}})，建议携带以下非处方儿药。尽管多数都能在新加坡买到，但熟悉购买流程需要时间，还是自己带方便。适量携带非处方药过海关完全没问题。：

| 商品名儿 | 药物           | 主要用处           |
| --- | -------------- | ------------------ |
| 泰诺林 | 对乙酰氨基酚   | 解热镇痛           |
| 芬必得 | 布洛芬         | 解热镇痛抗炎       |
| 扑尔敏 | 马来酸氯苯那敏 | 抗过敏，可用于感冒 |
| 开瑞坦 | 氯雷他定       | 抗过敏             |
| 思密达 | 蒙脱石散       | 止泻               |
| 口服补液盐Ⅲ | 口服补液盐     | 腹泻时补液         |
| 炉甘石洗剂 | 炉甘石洗剂     | 万能皮肤药         |
| 百多邦 | 莫匹罗星软膏   | 外用抗生素         |
| 碘伏棉签 | 碘伏           | 皮肤外伤消毒       |
| 创可贴 | 创可贴         | 外伤               |
| 电子体温计 | 电子体温计     | 测体温             |

注意：
- 这里特别强调口服补液盐，因为新加坡天气炎热易中暑，十分推荐携带。
- 推荐携带血氧仪和适量Covid-19抗原试剂盒。

### 建议安装的APP

- Singpass
- Grab
- Foodpanda
- Deliveroo
- Gojek
- Shopee

































